¿Qué es la Teoría de la relatividad?
Se conoce como Teoría de la Relatividad o incluso Teoría de Einstein, al conjunto de las formulaciones científicas desarrolladas a inicios del siglo XX por el físico Albert Einstein (1879-1955). Su objetivo era resolver la incompatibilidad teórica que existe entre los dos primordiales campos de la física: la mecánica newtoniana y el electromagnetismo.
Estas formulaciones se publicaron como dos teorías científicas distintas:
Teoría de la relatividad especial (1905). Un tratado de física del movimiento de los cuerpos en ausencia de fuerzas gravitatorias o de gravedad, donde se compatibilizaban las ecuaciones de Maxwell referentes al electromagnetismo, con las de Newton referentes al movimiento.
Teoría de la relatividad general (1915). Una aproximación teórica de la gravedad y de los sistemas de referencia tanto inerciales como no inerciales. Generaliza la teoría de la relatividad especial y reemplaza la gravedad newtoniana en los casos en los que los campos gravitatorios son muy intensos.
Los fundamentos básicos de la Teoría de la relatividad pueden resumirse en que la localización en el espacio y tiempo (referidos como espacio-tiempo, una suerte de matriz tetradimensional propuesta por Hermann Minkowski) de un fenómeno determinado, dependerá siempre de la velocidad a la que se mueva el observador.
O dicho en términos más simples: que las cosas pueden percibirse de manera muy distinta dependiendo del punto de vista del observador, incluso en lo referido a dimensiones que hasta el momento se pensaban absolutas, como el tiempo o el espacio.
Esto, que en apariencia luce como algo simple, permitió replantear el modo en que la física contemporánea comprendía el tiempo y el espacio. Además, abrió la puerta a toda una serie de nuevas ecuaciones en torno a fenómenos que, inicialmente, parecen contrariar el sentido común.
Entre esos fenómenos se destacan la contracción espacial, la dilatación del tiempo, el límite universal de la velocidad (equivalente a la velocidad de la luz). Por otro lado, Einstein descubrió la equivalencia entre masa y energía, que expresó en la célebre fórmula E = m.c2 (energía es igual a masa por velocidad al cuadrado).
